# 11차시 컴퓨터의 두뇌, CPU

- 제어장치 및 연산장치의 기능 및 구성
- 주요 레지스터의 기능 및 버스 개념

## 제어장치

주기억장치에 기억된 명령을 하나씩 가져와 해독한 후 해당 장치에게 제어 신호를 보내어 지시한다.

이 명령을 실행하는 단계는 인출, 해독, 실행 단계로 나누어져 있다.

- 인출
  주기억장치에 기억된 명령 하나를 읽어드리는 과정
- 해독
  받은 명령을 말 그대로 해독한다.
- 실행
  해독한 명령에 따라 신호를 보내주고 맞는 실행을 할 수 있다.
  그리고 필요한 명령이나 데이터가 있다면 다시 인출단계로 돌아간다.

## 연산장치

제어장치의 명령에 따라 산술 및 논리 연산을 수행하는 장치이다.

## 레지스터

CPU 내부에서 처리할 명령어나 연산의 중간 값을 일시적으로 저장하는 기억장치이다.

당장의 연산 혹은 제어할 때만 저장하면 되므로 일시적인 저장을 한다. 그래서 메모리의 크기가 작다.

메모리의 크기가 작지만, 접근 속도는 빨라 제어 장치나 연산 장치에서 데이터를 가져가는 속도가 빨라진다.

**다음은 제어장치 내 레지스터이다.**

### 프로그램 카운터

다음에 실행할 명령어의 주소를 저장한다.

### 명령어 레지스터

현재 실행 중인 명령어를 저장한다.

### 디코더

명령어 레지스터의 내용을 해독하여 명령 실행을 위한 제어 신호를 생성한다.

### 제어 레지스터

CPU 작동 제어에 필요한 여러 플래그와 상태를 저장한다.

### 메모리 주소 레지스터(Memory Address Register, MAR)

메모리에 접근 할 주소를 저장한다.

### 메모리 버퍼 레지스터(Memory Buffer Register, MBR)

메모리와 CPU 간 전송 데이터를 임시 저장한다.

**다음은 연산장치의 레지스터이다.**

### 산술 연산 회로

산술 연산을 수행한다.

가산기, 보수기, 누산기 등으로 구성된다.

### 논리 연산 회로

논리 연산을 수행한다.

해당 연산을 수행하는 게이트들로 구성된다.

### 누산기

연산 결과를 일시적으로 저장한다.

### 상태 레지스터

연산 결과의 상태를 저장한다.

플래그 레지스터라고도 부른다.

### 데이터 레지스터

연산 자료를 일시적으로 저장한다.

### 시프트 레지스터

기억된 내용을 한 자리씩 이동한다.

### 기타

범용 레지스터(General Purpose Register)

- 다양한 목적으로 데이터를 일시 저장한다.

스택 포인터

- 현재 사용 중인 스택의 최상단 주소를 저장한다.

## 버스

### 데이터 버스

- 실제 데이터를 전송하는 역할을 수행한다.
- 데이터 버스의 폭 = 한번에 전송가능한 데이터 비트 수

### 주소 버스

- CPU가 사용하는 메모리 주소를 전달하는 역할을 수행한다.
- 주소 버스의 폭 = 접근 가능한 메모리 주소의 범위 이다.

### 제어 버스

CPU와 다른 장치들 간에 명령, 상태 신호, 제어 신호를 전달한다.

## 문제

1. 컴퓨터 구조의 버스라는 개념이 있는데, 3가지 버스가 있다.

   3가지 버스 모두 어떤 버스인지 나열하시오.

2. 레지스터는 메모리가 작다. 하지만 이 장점 때문에 CPU에서 우선적으로 사용하는데, 이 장점은 무엇일까요?
3. 제어장치의 3가지 단계를 나열하시오.
