# 1차시 컴퓨터 탄생의 비밀

## 컴퓨터란?

컴퓨트 + ER

여기서 컴퓨트는 계산한다는 의미를 가진다.

그리고 ER은 사람이나 도구에 붙는 접미사이다.

그래서 이 것은 계산을 하는 도구라 보면 된다.

근데 옛날에는 계산하는 사람에 더 가까웠다.

컴퓨터의 계산이 불확실하기 때문에 사람들이 검수해야했기 때문이다.

## 컴퓨터의 역사

### 계산

계산은 아주 옛날에는 손가락, 발가락 등 암산으로 해결하다가

고대 로마 혹은 중국에서 주판이 생겨 조금 더 편리하게 계산할 수 있었다.

여기서 더 계산을 편리하게 해준 방법으로 나온 것이 파스카레 계산기이다.

이 계산기는 톱니바퀴를 하나씩 돌려 계산했다 한다.(그래서 덧셈 뺄셈만 되고 곱셈 나눗셈은 반복적으로 더하거나 뺐다.)

이후 사칙연산을 위한 계산기로 라이프니치가 사칙연산기를 만들었다.

그래서 +, -, /, \*모두 가능하다.

하지만 수학자들이 사칙연산 보다 더 복잡한 계산을 하기 때문에 베비지라는 사람이 해석기관을 디자인한다.

이 기관에는 입출력장치, 연산장치, 기억장치가 있었다.

이런 구조는 컴퓨터와 비슷했지만, 실제로 물리적인 구현은 되지 못했다.

그래도 입출력 장치를 테이프 구조로 만들어 테이프에 구멍이 있어 빛이 들어오면 1, 아니면 0 이런 식으로 시스템을 만들었다.(천공 시스템이라 부른다.)

이후 미국에서 인구조사를 하는데 데이터를 잃어버리거나 계산실수하는 일을 막기 위해 천공카드 시스템을 만들어 데이터를 입력, 저장하는 방식을 도입했다.

조금 시간이 흘러 앨런 튜링이 튜링머신을 제안했다.

이 머신은 베비지의 해석기관에 영향을 받아 제안된 개념인데, 해석 기관처럼 계산을 하기 위한 제어 장치가 있다.

그리고 입출력 내용을 읽을 수 있는 입력 헤드, 입력 테이프로 구성된 테이프를 이용해 들어오는 데이터를 입출력 헤드가 읽고 그걸 제어장치가 컨트롤하고 그 출력 결과를 그 테이프에 적어 출력하는 형태이다.

기억하는 것은 테이프에서 하기 때문에 제어장치에 의해 테이프에 입력된 내용을 제어하고

그 결과까지 테이프를 통해 보여주기 때문에 현재의 컴퓨터의 형태를 많이 갖추고 있다는 의미를 가지고 있다.

하지만 물리적으로 구현하지는 못했다.

### 기계

이후 세계2차대전이 일어나서 적군의 정보를 알아내기 위해 암호 해석이 필요했는데, 그것이 바로 콜로서스1호이다.

이 기계는 앨런 튜링이 참여해서 만들었는데, 이를 세계 최초의 연산장치로서 의미를 갖는 기계가 된다.

그리고 비슷한 시기 마크 1이라는 장치가 만들어졌는데, 이 장치는 IBM과 수학자 베이컨이 같이 만들게 된 계산기이다.

이 계산기는 사칙연산을 주로하지만 중간 결과값을 별도로 저장해놓고 그 중간결과값을 순서대로 불러 사용할 수 있도록 구성되어 있다.

그래서 세계최초의 전기 자동 계산기라는 의미를 갖고 있다.

얼마 지나지 않아 마크 1보다 속도도 빠르고 10진 체계를 계산할 수 있는 애니악이 만들어 졌는데, 이는 모클리와 에커트라는 사람이 함께 만들었다.

애니악은 다목적 디지털 컴퓨터로써 만들어졌다.

처음에는 군사목적이었으나, 전쟁이 종전된 이후 일기예보나 우주선 발사와 관련한 계산 등에 사용되는 과학적 목적으로 사용되었다.

과학적 목적 외에 상업적인 목적으로 만들기 위해 모클리와 에커트는 유니바 컴퓨터를 만들게 되었다.

이제부터 점점 하드웨어들이 발전하여 컴퓨터는 소형화되기 시작했다.

그리고 개인용 컴퓨터가 하나하나 만들어지기 시작했는데, 그 시작이 알테어 8800이다.

이 기계에는 스위치를 이용해 입력하고 빨간 점들을 통해 출력값을 확인할 수 있다.

하지만 현재 우리 컴퓨터 처럼 모니터, 키보드 등이 없이 스위치와 불빛으로 해석해서 받아들여야만 한다.

그러다 지금처럼 모니터와 키보드가 있는 컴퓨터가 만들어졌는데, 그것이 애플1이다.

## 문제

1. IBM과 베이컨이 같이 만든 세계최초의 전기 자동 계산기는 무엇일까?
2. 컴퓨터는 어떤 단어 + ER로 만들어진 단어인데, 여기서 어떤 단어는 무엇일까?
3. 알테어 8800의 입력과 출력은 어떻게 할까?
