# 2차시 컴퓨터 시스템

## 학습 목표
- 컴퓨터 시스템의 구성  이해
- 하드웨어의 의미와 종류 이해
- 소프트웨어의 의미와 종류 이해
  

## 컴퓨터 시스템의 구성
- 하드웨어
- 소프트웨어
  

### 하드웨어

- 잘 조립이 되어 스마트폰을 사용할 수 있는 것
- 컴퓨터 시스템을 기계장치
- 소프트웨어가 지시한 작업 수행
- 중앙처리장치(CPU), 입출력장치, 기억장치
- 운영체제 같은 것들이 깔려있어야 핸드폰을 사용할 수 있는 것

### 소프트웨어
- 하드웨어에 동작을 지시하고 제어하는 프로그램과 데이터
- 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어로 구분됨
- 운영체제(시스템 소프트웨어: Android, iOS), 설치해서 사용하는 앱(응용소프트웨어)

### 컴퓨터 시스템의 구성
- 응용 소프트웨어
- 시스템 소프트웨어
- 하드웨어


### 컴퓨터시스템
 하드웨어+소프트웨어로 이루어진다.
 
 ## 예시
-  입력 -> 처리/기억 -> 출력
 - 일기예보(구름양, 풍향) -> 처리/기억(CPU/메모리) -> 출력(일기예보)

 - 여기에 적용되는 하드웨어
 입력 장치 -> 주기억장치(<->보조기억장치) -> 출력 장치 
 
 <br>
<br>
 

 ### 하드웨어 자세히
### 중앙처리장치(CPU)
명령어를 해독하고 실행하는 장치
- 제어장치
- 연산장치
- 레지스터

<br>

### 기억장치
- 주기억장치
- ROM(제작될 때부터 저장이 되어있는 것, 읽기 전용 메모리), RAM (그때그때마다 임시적 저장)

- 보조기억장치
  - SSD, USB…
  - 주기억장치가 저장하는 거 외에 저장하는 장치
  - 필요에 따라 주기억장치에 올린다.
- 하드디스크(보조기억장치임!)

### 입출력장치
- 입력장치
  - 마우스,키보드
- 출력장치
  - 제공해주는 장치들.모니터,스피커

### 하드웨어
- 입력장치

 - 주기억장치, 보조기억장치

- 중앙처리장치 (연산장치, 제어장치)

- 입력장치에서 명령 입력, 보조기억장치에서 입력을 받아들이거나(주기억장치에 저장이 되어서 받아들임)
- 입력장치에서 들어온 명령은 제어장치로 가서 어떤 명령인지 해석하고 제어신호를 연산장치에 보냄
- 연산장치는 필요한 데이터들을 불러와서 연산을 하고 결과를 보내게 됨.
- 그 결과를 어케 처리할지 제어신호를 주기억장치에 보냄
- 출력을 보여주거나. 그런식으로 처리함.연산주기억장치에서 명령을 보내면 제어장치


### 소프트웨어

**시스템 소프트웨어**

- 하드웨어 자원의 효율적 관리
- 사용자가 컴퓨터를 쉽게 사용하도록 도와주는 소프트웨어
- 운영체제, 언어 번역 프로그램, 유틸리티 프로그램 등
- 혹은 어떤 입력에 대한 값을 컴퓨터가 이해할 수 있는 값으로 변환해주는 언어번역 프로그램이 존재
- 사용자가 컴퓨터를 사용하는데에 필요한 모든 도움을 주는 소프트웨어

**응용 소프트웨어**

- 사용자가 필요한 업무를 할 수 있도록 도와줌
- 워드프로세스, 프레젠테이션, 웹 브라우저 등

### 3줄 요약
- 컴퓨터 시스템은 하드웨어와 소프트웨어로 구성된다
- 하드웨어는 중앙처리장치, 주기어장치, 보조기억장치, 입력장치, 출력장치가 있다.
- 소프트웨어는 시스템 소프트웨어, 응용 소프트웨어로 나뉜다.

## 문제

1. 컴퓨터 시스템은 [1]와 [2]로 구성된다.
2. 하드웨어 구성요소를 알려주세요
3. 중앙처리장치란 무엇이며, 구성요소를 말해보세요.

## 답
1. 하드웨어, 소프트웨어
2. 중앙처리장치, 주기억장치, 보조기억장치, 입력장치, 출력장치 가 있다.
3. 중앙처리장치는 CPU로 불리고, 명령어를 해독하고 실행하는 장치이다. 제어장치, 연산장치, 레지스터 로 이루어진다.