09~11  
09  
1. 논리 회로 vs 논리 게이트 차이점  
  
2. 알맞지않은 2개를 고르세요.  
1)XOR은 OR에 NOT을 한 것이다.  
2)논리 게이트는 AND, OR, NOT, NAND, NOR, XOR만 있다.  
3)논리 회로에서 AND 논리게이트는 다 1일 때 1이다.  
4)논리 회로에서 OR은 논리게이트는 하나가 0일 때 0이다.   
  
3.논리 회로를 그려보세요  
1)A+B+C  
2)A*B*C  
  
답)  
1. 논리 회로는 논리 연산 수행 결과를 출력하는 장치이고, 논리 게이트는 논리 회로를 구성하는 가장 기본 요소이다.  
2. 1,2  
3.  
----------------------------  
10  
1.가산기와 반가산기와 플립플롭에대해 설명해라.  
2.반가산기의 논리회로를 그려라  
3.NAND 게이트를 이용한 SR 래치라는 플립플롭의 한 종류가 있는데, 진리표를 그려라  


답)  
1. 가산기는 덧셈 연산을 수행하는 논리 회로, 반가산기는 가산기의 한종류로, 이진수의 한자리수를 연산하고, 자리올림수는 자리올림수 출력에 따라 출력한다, 플립플롭은 1bit를 기억할 수 있는 순서회로이다.(기억을 돕는 회로이다.)  
2.  
3.  
-------------------------  
11.  
1. 중앙처리장치 구성요소를 말하세요.  
2. 제어장치의 명령 실행 단계를 쓰세요.  
3. 제어장치와 연산장치에 사용되는 레지스터를 골라 넣으세요.  
1)프로그램 카운터 2)산술연산회로 3)명령어레지스터 4)논리 연산회로 5)디코더 6)누산기 7)제어 레지스터 8)상태레지스터 9)메모리 주소 레지스터 10)시프트 레지스터 11)메모리 버퍼 레지스터 12)범용레지스터 13)스택 포인터  
제어장치에 해당되는 레지스터- 
연산장치에 해당되는 레지스터- 
  
4. 다음 알맞지 않은 것을 1개 고르시오   
1) 데이터버스 폭이 64비트이면 64비트로 표현되는 데이터라는 뜻이다.  
2) 주소버스는 CPU가 사용하는 메모리 주소를 전달하는 역할을 수행한다.  
3) CPU와 다른 장치들 간에 명령, 상태, 신호, 제어 신호를 전달한다.  
4) 주기억장치와 CPU 사이의 정보 신호들을 묶은 것이 아니다.  
  
답  
1.제어장치, 연산장치, 레지스터   
2.인출->해독->실행->인출    
3.  
제어장치에 해당되는 레지스터-1 3 5 7 9 11  
연산장치에 해당되는 레지스터-2 4 6 8 10  
4. 4)  

---------
12  
  
1. 운영체제를 영어로  

2.알맞지 않는 2개를 고르세요.    
1)운영체제는 소프트웨어가 아니다.   
2)운영체제는 시스템 소프트웨어 내에 포함되어 있다.  
3) IOS는 PC용 운영체제이다.  
4) 운영체제는 프로세스 관리, 기억장치 관리, 파일 시스템 관리를 한다.  

3.ox를 고르세요  
1) 총 메모리 공간 주에서 유저 영역을 제외한 나머지 영역을 커널 영역이라고 한다.()  
2) 커널영역에 운영체제가 적재된다.()  
3) 커널 영역은 메모리 공간이 아니다.()  
  
답  
1. OS(Operating System)
2. 1,3
3. 1(o), 2(o) 3(x)
  
----  
13  
1. 프로세스와 프로세스 제어 블록을 영어로

2.다음중 알맞지 않은 것 1개를 고르시오  
1)프로세스는 꼭 대기 상태를 거친 다음에 실행해야한다.   
2)프로세스 상태 과정은 생성 -> 준비 ->실행 -> 종료이다.  
3)주기억장치에 적재되면 프로세스가 된다.  
4)프로세스 제어 블록은 프로세스에 대한 정보를 나타낸다.  

3. 실행중인 프로그램은 ? (     )주관식  
  
답  
1.procss, PCB(process Control Block)  
2.1  
3.프로세스  

-----  
14.  
1. 프로세스 스케쥴링을 하는 이유를 2가지 말하세요  

2. 다음에 알맞지 않는 것 1개를 고르세요   
1) 프로세스 실행 순서를 결정하는 것은 프로세스 스케쥴링이다.  
2) 대기시간은 프로세스가 처리큐에서 대기하고 있는 시간  
3) 자원활용도가 높을수록 CPU 유휴시간이 적어진다.  
4) CPU 유후시간이 적으면 효율적으로 사용한다는 것을 뜻한다.  

3.각각의 기법을 적으세요.  
1)준비 큐에 먼저 들어온 프로세스를 먼저 실행시킨(       )    
2)작업이 끝나기까지의 실행ㅇ시간 추정치가 가장 작은 프로세스를 먼저 실행시킴(       )  
3)우선순위가 가장 높은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당함(       )  
4)각 프로세스가 차례대로 일정한 시간 간격 동안 CPU를 사용하고 다시 준비큐에서 대기하기를 반복한다.(       )  
  
4. SJF를 풀어쓰면?  

답  
1. 시스템 성능 향상, 시스템 성능  
2. 2)  
3. FCFS,FIFO /SJF/ 라운드 로빈/ 우선순위  
4. Shortest Job First  
