15차시 

1.  
아래는 주기억장치이다. 다음 상자를 이용해 주기억장치의 구조를 나타내어라.

|        |
|--------|
|        |
|--------|
|        |
|--------|
|        |
|--------|
|        |
|--------|
|        |
|--------|  
  
2.알맞지 않은 것을 고르시오.  
1) 커널 영역은 OS만 적재한다.  
2) 일시적인 데이터가 적재되는 영역은 커널 영역이다.  
3) 프로그래머가 할당하는 데이터가 적재되는 영역은 힙 영역이다.  
4) 프로그램 실행 시 고정 데이터가 적재되는 영역은 데이터 영역이다.  
5) 실행 가능한 프로그램 코드가 적재되는 영역은 코드 영역이다.  
  
3.단일 연속 관리 기법과 분할 영역 관리 기법에 대한 각각의 장점과 단점을 서술하시오.  
  
4.배치전략의 종류에 대한 설명이다. 설명에 따른 알맞은 전략을 쓰세요.  
비어 있는 영역들 중 가장 첫 번째 영역에 할당함 - ( )  
비어 있는 영역들 중 프로세스의 크기와 가장 비슷한 크기의 영역에 할당하는 방식 - ( )  
비어 있는 영역들 중 가장 큰 영역에 할당한 방식 - ( )  
  
1. BIOS, 커널영역, 스택영역, 힙 영역, 데이터 영역, 코드 영역  
2. 2  
3. 단일 연속 관리 기법의 장점은 운용 기법이 매우 단순하지만, 단점으로 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있어 비효율적이다. 분할 관리기법은 장점으로 여러 개의 프로그램들을 실행 시킬 수 있어 효율적이지만, 단점으로 운용 기법이 복잡하다.  
4. 최초 적합, 최적 적합, 최악 적합  
----
16차  
  
1. 가상장치는 어떤 방식으로 실행하는지 서술하시오.  
  
2. 빈칸에 알맞는 단어를 넣으세요.  
1)일정 크기로 나눈 프로그램의 조각 - ( )  
2)주기억 장치에서 페이지에 해당하는 부분 - ( )  
3)페이징 기법을 위해서는 프로그램과 주기억장치 사이에 (   )가 필요하다.  
   
3. 알맞지 않은 것을 1개 고르시오.  
1)실행될 프로그램이 주기억장치보다 크면 주기억장치에 적재할 수 없다.  
2)실행될 프로그램이 여러 개이며, 그 프로그램이 주기억장치의 영역보다 많을 경우 실행이 된다.  
3)프레임과 페이지 프레임은 같은 말이다.  
4)페이지 교체 알고리즘에서의 LRU는 Least Recentrly Used의 약자이다.  
  
4. 참조페이지 1 2 3 4 5 8 3 2 1  
 주기억장치의 3프레임정도 페이지에 해당한다(?)고 할 때, 페이지 교체 알고리즘 중 LRU를 이용해, 페이지 부재 횟수가 몇 회인지 말하세요.  
  
1. 가상 메모리는 보조기억장치에 있는 프로그램의 일부분들을 필요할 때만 주기억장치에 적재하면서 실행하는 방식이다.  
2. 페이지, 프레임(페이지 프레임), 페이지 테이블  
3. 2)  
4. 4  
  
-----
1. 현아의 노트북에 여러 파일 중 “학생증.jpg” 파일이 있다. 파일명과 확장자에 해당하는 부분을 쓰세요.  
2.  
보조기억장치에 저장된 연관성 있는 데이터의 집합 - ( )  
관련 있는 파일들의 집합 - ( )  
디렉터리 구조에서 출발점이 되는 최상위 디렉터리 - ( )  
보조 기억장치에 저장된 파일고 디렉터리를 관리하는 시스템 - ( )  
  
3. 알맞지 않는 것 1개를 고르시오.  
1) 파일 시스템의 종류 중 하나인 FAT는 간단하고 광범위한 호환성을 제공한다.  
2) 파일 시스템의 종류 중 하나인 NTFS는 간단한 구조를 사용한다.  
3) FAT보다 NTFS가 더 현대적이고 고급 기능을 제공한다.  
4) NTFS는 Windows NT부터 도입되었다.  
  
1. 파일명은 학생증, 확장자는 jpg  
2. 파일, 디렉터리, 루트 디렉터리, 파일 시스템  
3. 2  
-----
18차시  
1.  
수행해야 할 동작을 명시하는 부분 - (   )  
실제 데이터 값이나 데이터 주소를 가지는 부분 - (   )  

2. 알맞지 않은 것 1개를 고르시오.  
1)1주소 명령어는 연산 코드와 1개의 피연산자로 구성되어 있는 명령어다.  
2)0주소 명령어는 피연산자으로만 구성되어있다.  
3)ADD[100] 명령어는 100번지 데이터와 누산기의 값을 더한 후 결과를 누산기에 저장한다  
4)4주소 명령어는 없다(?).  
  
3.결과값 저장 위치  
0주소명령어 :  
1주소명령어 :  
2주소명령어 :  
3주소명령어 :  
  
1.연산코드, 피연산자  
2.2  
3. 저장된 구조의 변환, CPU 내 레지스터, 피연산자1, 피연산자3  
  
19차시  
  
1.  
데이터 전송을 담당하는 명령어 - ( )   
산술연산과 논리 연산, 시프트 등을 수행하는 명령어 - ( )  
다음에 실행될 명령어를 지정한다. - ( )  
  
2. 해당하는 명령어를 빈칸에 넣으세요.  
[MOVE, PUSH, POP, ADD, SUB, MUL, DIV, AND< OR, NOT, XOR, SHR, SHL, CIR, CIL, JUMP, CALL]  
데이터 전송 명령어- ( )  
연산 명령어 - ( )  
분기 명령어 - ( )  
  
3.시프트명령어로 계산해라(R1에는 11001110이 저장되어 있다)  
1)SHR R1 1   
2)SHL R1 1  
3)CIR R1 1  
4)CIL R1 1  
  
1.  데이터 전송 명령어, 연산 명령어, 분기 명령어  
2. MOVE, PUSH, POP/ADD, SUB, MUL, DIV, AND< OR, NOT, XOR, SHR, SHL, CIR, CIL/JUMP, CALL  
3.  
