30  
1. 다음 알맞지 않은 2개를 고르시오.  
1)중복을 최소화한 데이터의 모임은 운영 데이터이다  
2)컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매체에 저장된 데이터의 집합은 저장 데이터이다.  
3)조직의 존재 목적이나 기능을 수행하는 데 없어서는 안 될 데이터의 집합은 통합데이터이다.  
4)여러 사용자들이 서로 다른 목적으로 데이터 베이스의 데이터를 공동으로 이용하는 데이터는 공용 데이터이다.  
  
2. DB와 DBMS 차이점을 서술하시오  

3. DBMS의 종류 1개 아닌 것은?  
1)ORACLE 2)MYSQL 3)SQL Server 4)MS-access 5)SY-bass  

1.1)3)   
2.DB는 데이터의 집합이고, DBMS는 모든 응용프로그램들이 데이터베이스를 고용할 수 있도록 관리하는 소프트웨어 시스템이다.  
3.5)  

-------------------
  
31  
1. 다음 데이터 모델이 아닌 것은 1개 고르시오.  
1)계층적 데이터 모델 2)네트워크 데이터 모델 3) 관계형 데이터 모델 4) 객체지향적 데이터 모델 5) 컴퓨터 구조적 데이터 모델  
  
2. 데이터 모델과 데이터 모델링과 관계형 데이터 모델의 차이점을 서술하시오.  
  
3.  
학생
|학번|이름|학과명|성별|연락처|
|----|----|-----|----|-----|
|20241201|김철수|컴퓨터|남|010-1235-2342|
|20240315|이영희|수학|여|010-5342-3423|

  
1)<학생> 릴레이션 속성 :  
2)차수 :   
3)‘이름’ 도메인 :  
4)튜플 :   
5)<학생> 릴레이션 기수 :   

4. <학생> 릴레이션에 속성 ‘학과명’에서 ‘컴퓨터’을 선택하여 릴레이션으로 나타낼려면 무슨 연산을 나타내보세요(?)  



1.5)  
2. 데이터 모델 : 현실 세계의 데이터 구조를 컴퓨터 세계의 데이터 구조로 기술하는 도구  
   데이터 모델링 : 데이터 베이스화 해야 하는 데이터를 뿐석하여 데이터의 구조, 관계, 제약조건을 정의 하는 과정  
   관계형 데이터 모델: 테이블 형식으로 데이터를 정의하고 설명하는 모델  
 데이터 모델은 데이터 구조를 기술하는 도구, 데이터 모델링은 과정, 관계형 데이터 모델은 데이터 모델의 한 종류로써 이것도 하나의 도구이다.  

3.  
1)‘학번’,‘이름’,‘학과명’,‘성별’,‘연락처’   
2) 5   
3)‘김철수’,‘이영희’,..   
4)  
학번 = ( 20241201 , 20240315)   
이름 = (김철수, 이영희)  
학과명 = ( 컴퓨터, 수학)  
성별 = (남, 여)  
연락처 = (010-1235-2342, 010-5342-3423)  

4. Q학과명=‘컴퓨터’(학생)  


--------  
1. [CREATE, ALTER, DROP, SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, GRANT, REVOKE]  
데이터 정의어 :   
데이터 조작어 :  
데이터 제어어 :  
  
2. 알맞지 않는 것을 1개 고르시오.  
1)테이블 등을 정의하는 명령어는 CREATE이다.  
2)튜플 검색하는 명령어는 SELECT이다.  
3) 튜플의 내용을 변경하는 명령어는 CHANGE이다.  
4) 데이터베이스에 대한 사용자 권한을 부여하는 명령어는 GRANT이다.  
  
3. DROP과 DELETE의 차이점은?  


1. CREATE, ALTER, DROP / SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE / GRANT, REVOKE  
2. 3)(UPDATE)  
3. DROP은 테이블을 삭제하는 명령어이다. DELETE는 튜플을 삭제하는 명령어이다. DROP을 사용하면, 테이블이 통째로 날아가지만, DELETE는 테이블의 속성이 남아있다.  

-----------
33차시  
  
1. 정보통신을 서술하시오  

2. 알맞지 않은 것을 2 개 고르시오.  
1) 개인 네트워크는 PAN  
2) 도시권 통신망은 QAN  
3) 광역 통신망, 세계적인 연결 시 사용 네트워크는 WAN  
4) 초근거리 네트워크는 NFC  
5) 핫식스 회원들만 사용할 수 있는 네트워크 HAW(Hot six Area Network)  

3. 빈칸에 알맞은 단어를 넣으시오.  
1) 데이터나 정보를 전송하는 것 (　）  
2) 다양한 작업들이 그물처럼 연결되어서 유기적으로 작업할 수 있게 만든 환경 또는 형태( )  
3) 전 세계의 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 서로 연결되어 정보를 주고받는 거대한 컴퓨터 통신망()  
4) 컴퓨터 간에 데이터를 서로 주고받을 수 있도록 한 통신 규약()  
5) 인터넷에 연결된 다른 기종의 컴퓨터 간에 데이터를 서로 주고 받을 수 있도록 한 통신 규약( )   
  
1. 정보처리 기술과 통신 기술을 합친 것을 정보 통신이라고 한다.  
2. 2(MAN), 5(없음)  
3. 1)통신 2)네트워크 3)인터넷 4)프로토콜 5) TCP/IP  
  
-------------------
34  
1. CMD에서 내 PC의 IP주소를 알려면 어떻게 해야하나?  
  
2. IPv4, IPv6에 대해 설명하시오.  
  
3.128.0.0~191.255.255.255는 무슨 통신망인가? ( )  
  
4.IP 주소와 도메인 이름을 변경하는 시스템은? ( )  
( (저의 질문) 옷텟과 호스트의 차이점이 뭔가요?))  


1. ipconifg  
2. IPv4는 32비트 길이의 IP 주소, 8비트씩 4개의 필드로 분리되어 표기된다.  
IPv6은 IPv4의 주속 부족 때문에 생겨난 주소 체계로 128비트의 길이의 IP 주소이고, 주소의 각 부분을 16비트씩 8개로 나누고 16진수로 표현  
3 중대형 통신망  
4. DMS  
------- 

35  

1.다음으로 알맞지 않은 것을 1개 고르시오.  
1) IP는 오류 복구 기능이 있다.  
2) TCP는 전송 제어 프로토콜이다.  
3) 데이터 패킷 경로 설정, IP 주소로 각 장치 식별하는 건 인터넷 계층이 한다.  
4) 물리적인 네트워크를 통한 실제 데이터 송*수신은 네트워크 엑세스 계층이 한다.  
  
2. 다음은 TIP/IP 명령어들에 대한 설명이다. 알맞은 명령어를 괄호에 넣으시오.  
1)원격 호스트의 가용성을 확인하고 응답 시간을 측정하는 네트워크 진단 도구 ()  
2)목적지 호스트까지의 패킷 경로와 각 홉에서의 지연 시간을 추적하곡 표시하는 네트워크 진단 도구 ( )  
3)도메인 이름을 IP 주소로 변환하거나 그 반대의 작업을 수행하기 위한 운 서버를 조회하는 명령줄 도구( )  

3. 아래 표에, TCP/IP 계층을 채워넣으시오.  

| &nbsp; 　　　　 |
|--------|
| &nbsp; |
| &nbsp; |
| &nbsp; |

1.1) 
2.1)ping 2) tracert 3)nslookup
3. 응용 계층/ 전송 계층/ 인터넷 계층 / 네트워크 엑세스 계층
