# 컴퓨터 과학, 왜 배워야 할까?

## 컴퓨터 과학이란?

정보를 다루는 기계에 대한 공부가 컴퓨터 과학 분야에서 하는 공부이다.

## 컴퓨터 과학에서 배우는 분야

### 컴퓨터 구조

- 컴퓨터 전체를 구성하는 하드웨어의 형태
- 하드웨어들이 어떻게 작동할 것인지를 이야기 하는 논리회로도 포함된다.

### 운영체제

- 컴퓨터 하드웨어, 소프트웨어를 위한 기반 환경 사용자의 컴퓨터 사용을 위한 중재 역할
- 우리가 컴퓨터로 작업할 때 컴퓨터 내부는 신경쓰지 않아도 되는데, 그 이유는 운영체제가 다 관리해주고 있기 때문이다.

### 프로그래밍

- 컴퓨터 명령을 만드는 작업
- 어떤 명령을 만들기 위해 어떤 순서로 작업해야 하는데, 그 구조를 만드는 것이 프로그래밍이다.(논리적인 생각이 필요하다.)

### 네트워크

- 둘 이상의 통신장치들 간의 연결에 관련돼서 공부하는 분야
- 매체들 끼리 연결되어 있는데, 이 연결에서 어떻게 데이터를 정확하고 빠르게 전송하는 지에 관해 공부한다.

### 자료구조

- 컴퓨터에서 처리하는 데이터를 어떻게 구성하고 사용할 것인지
- 어떻게 의미적으로 연결시켜 찾아올 것인지 공부한다.

### 데이터베이스

- 공유 데이터에 대해 관리를 하는데, 데이터가 효율적이고, 효과적이고, 완전 무결하게 보완을 유지하기 위해 생각하는 분야

### 알고리즘

- 문제 해결의 절차 및 방법을 연구하는 분야
- 프로그래밍이 명령을 만드는 작업인데, 이 명령에서 문제가 있을 때, 그 문제를 해결하기 위해 실행하도록 명령을 주기 위해 만들어졌다.
- 프로그래밍을 위한 설계 부분이라 생각하면 된다.
- 자료구조와 관련이 깊다.

## 소프트웨어 개발

컴퓨터 과학과 연관되어 소프트 웨어 개발을 많이 생각한다.

소프트 웨어 개발은 또 코딩, 프로그래밍을 많이 생각한다.

하지만 소프트웨어 개발은 기획부터 완성까지 전 과정을 이야기한다.

그래서 프로그래밍만 이야기할 수 없다.

이 과정에는 컴퓨터과학의 많은 분야들이 포함되어 있기 때문에 소프트웨어 개발 수명 주기를 이용해서 설명하려 한다.

### 소프트웨어 개발 수명 주기

소프트웨어 기획에서 완성까지 과정을 이론적으로 정리해 놓은 것

1. 요구사항 분석

   어떤 사용자들을 대상으로 할 것인지 그리고 어떤 내용들을 포함하고 있어야 하는지에 대한 전제적인 정의

   이 정의를 하기 위한 자료 수집 단계이다.

2. 설계

   이 요구사항 분석에서 나온 내용들을 바탕으로 실제 우리가 코딩하기 전에

   구현을 위한 필요 내용들을 정의한다.

   실제 세세한 내용들을 작성한다.

3. 구현

   하드웨어를 고려해서 무리가 안되는 프로그래밍 언어를 선택하고 이 것을 이용해서 구현을 한다.

   구현이 끝나면 테스트 과정을 거쳐 우리가 구현을 정확하게 하고 요구사항 분석이나 설계 단계에서 정한 기능들을 잘 포함되었는지 살펴본다.

   테스트를 통해 다시 구현 단계나 요구 사항 분석 단계부터 시작하여 완성도가 있는 소프트웨어가 될 수 있도록 계속 찾아내 수정한다.

4. 배포

   최종 사용자가 할 수 있도록 내보이는 것이라 앱스토어 등에서 다운받을 수 있다.

   이후, 계속 사용자의 피드백을 받아 문제점들을 고쳐간다.

5. 유지보수

   이 소프트웨어가 안정적으로 유지될 수 있도록 계속 수정 보완하면서 유지보수한다.

이 과정에서 컴퓨터과학의 분야 모두 포함되어 있다.

## 코딩, 프로그래밍, 엔지니어링의 차이

### 코딩

- 설계 그대로 코드를 작성하는 것
- 우리가 생각하는 것은 보통 에디터에 타이핑하는 장면인데 그냥 그거다.

### 프로그래밍

- 코딩을 포함한다.
- 위에 본 소프트웨어 개발 주기에 해당되는 모든 작업을 프로그래밍이라 이야기한다.

### 엔지니어링

- 프로그래밍을 포함한다.
- 컴퓨터 분야 외에 더 넓은 분야이다.
- 이런 지식들을 끌어와 프로그래밍에 활용한다.

## 컴퓨터 과학 왜 배워야할까

앞으로 많은 인공지능들이 생겨나고 활용할텐데, 이런 인공지능 기술의 가장 기본적이고 기초적인 내용들이 컴퓨터 과학이다.

그리고 컴퓨팅 사고력 향상에 도움이 된다.

컴퓨터 사고력이라 함은 논리적인 사고력이라 할 수 있는데,

어떤 논리적인 사고력을 가지게 된다면 어떤 일처리를 하는데 효율적이고 효과적으로 처리될 수 있도록 일의 순서를 정하는 것으로 생각해도 된다.

이렇게 컴퓨터 과학을 이해하고 있다면 일처리하는 데 있어서 어떤 데이터가 필요한지, 어떤 장치들을 사용해야 하는지 등에 대한 이해를 한다면 훨씬 일처리 순서를 정하는데 쉽다.

나중에 IT분야가 더 커지게 된다면 컴퓨터 과학 지식을 통해 공부한 내용이 취업에 도움된다.

### 문제

1. 알고리즘은 어떤 CS분야와 관련이 깊은가?
2. 컴퓨터 과학을 왜 배워야 하는지 여러 이유가 있지만, 그 중 하나만 설명하시오.
3. 소프트웨어 개발 수명 주기를 알맞은 순서로 정렬하시오.

배포, 구현, 요구사항 분석, 유지보수, 설계
