# CS101

강의와 책을 흝어보았다. 이제서야 늦게 공부를 시작해서 그런 이유도 있지만 내용의 범위가 생각보다 많았다.

책을 쭉 흟으면서 몰랐던 내용이나 관심 갖던 부분만 til을 작성해보고자 했다. 그러면서 동시에 이전에 “알고리즘 & 데이터 구조” 공부를 어디까지 했는지 명확하게 모르겠어서 찾아보는데 내가 만들었는데도 기억이 잘 안난다. 계속 확인하고는 있는데 다음에는 목차를 잘 작성해야할 것 같다.

*이 책은 C는 안 다루고 Python을 다루고 있다…<br>
*책이랑 강의랑 내용과 순서가 조금은 다르다!!!!

먼저 오늘의 목차는

1. 운영체제의 Section 2 : 프로세스 관리 ~
2. 리눅스

*주로 공부하고 있던 내용은 Chapter6 이후부터 있다.

# 프로세스 관리

## 1. process의 개념

: 대부분의 프로그램은 보조기억장치에 저장되어 있다가 실행 명령을 받으면 주기억장치로 올라가 중앙처리자잋에 의해 실행된다.  프로세스란 실행되기 위해 주기억장치로 올라간 프로그램을 말한다.(실행중인 프로그램이라고 정의)

프로그램은 보조기억장치에 저장되어 아무런 일도 못하는 수동적인 존재라면, 프로세스는 주기억장치에 있으면서 하드웨어를 동작시키는 능동적인 존재다. 프로세스에는 프로그램 코드뿐만 아니라 실행에 필요한 다양한 정보가 포함되어 있다.

## 2. PCB

PCB(Process Control Block)은 프로세스에 대한 정보를 저장하는 장소다. 임의의 프로세스가 생성되면이 프로세스의 정보를 저장하는 새로운 프로세스 제어블록이 생성되고, 프로세스가 종료 될 때 같이 사ㅏㄹ진다. 운영체제는 프로세스 제어 블록에 저장된 내요응ㄹ 통해 프로세스를 관리한다.

프로세스 제어 블록은 다음과 같은 정보를 담고 있다.

- 프로세스 상태 : 프로세스가 실행 상태인지 또는 준비 상태인지 등 프로세스의 현재 상태를 나타낸다.
- 주소 레지스터 값: 중앙처리장치의 ‘주소 레지스터’라는 레지스터에 저장된 값으로, 다음에 실행될 명령어의 주기억장치 주소를 저장한다.
- 스케줄링 정보 : 다음에 실행될 프로세스를 결정하는데 필요한 정보로, 프로세스 스케줄링 정책, 우선순위 등을 저장한다.
- 주기억장치 정보 : 해당 프로세스가 주기억장치의 어느 영역에 위치해 있는지를 나타낸다.

1. 프로세스 상태

[프로세스의 상태 총 정리 (Process Status)](https://enlqn1010.tistory.com/30)

(텍스트로 설명하기 어려워 링크 참조, 사실은 정리가 덜됨.)

## 4. 프로세스 스케줄링

다중 프로그래밍 : 한 번에 여러 개의 프로세스를 실행하여 중앙처리장치의 이용률을 최대화 하는 개념

다중 프로그래밍 환경에서는 실행 상태에 있던 프로세스가 종료되거나 다른 이벤트가 발생하기를 기다리다기 위해 대기 상태가 될 경우, 다음에 실행할 새로운 프로세스를 선정해 실항상태로 바꾼다.

다중 프로그래밍 환경에서 다음에 어떤 프로세스를 실행할지 결정하는 것을 프로세스 스케줄링이라고 하며 프로세스 스케줄링은 운영체제가 사용하는 기법에 따라 달라진다.

대표적인 기법은 아래와 같다.

1. FCFS(First-Come First-Served) : 먼저 도착한 프로세스 A를 먼저 서비스하며 B, C는 A가 종료될 때까지 준비 큐에서 기다린다. A가 종료되면 B가 실행된다.
2. RR : ~
3. 우선순위 : ~

.

.

.

~ 운영체제 마지막까지(나중에 마무리하자)

[](https://github.com/remzi-arpacidusseau/ostep-translations/tree/master/korean)

이용준님이 보내주신 ostep 여기에 C 공부에 도움이 될 것 같다하셔서 째려 보고 있다.

# 리눅스

리눅스에 대해 찾아본 이유는 안드로이드를 시작했기 때문인데, 대충 요약하자면 아래와 같고 아래 링크를 더 통해 공부해보자.

맥 : Unix 구성 요소를 활용

리눅스 : Linux는 Unix의 대안으로 구축

안드로이드 : 리눅스의 **일부분**을 참고하여 만든 새로운 운영체제(모바일 기기)라 생각하면 된다

[macOS와 Linux의 차이점은 무엇입니까?](https://ko.linux-console.net/?p=17851)

[안드로이드와 리눅스](https://eu4ng.tistory.com/28)

[개발자가 Linux나 Mac을 사용하는 이유](https://velog.io/@gil0127/개발자가-리눅스나-Mac를-사용해야-하는-이유)

*예제는 못만들었다…
