## 32차시 데이터를 다루는 언어:SQL

데이터도 하나하나 값어치가 있겠지만, 이러한 데이터들을 서로 연관지어서 새로운 데이터나 정보를 만든다면 활용도가 높아지게 됩니다. 이 때 사용되는 것이 바로 SQL입니다.

### 학습 목표
- SQL의 개념
- 데이터 정의어
- 데이터 조작어
- 데이터 제어어

### SQL의 개요
1) SQL (Structed Query Language)
- 구조화 질의어
- 데이터베이스를 구축하고 활용하기 위한 언어
- 관계형 데이터베이스와 데이터를 조작 및 관리에 사용됨

2) SQL의 분류
- 데이터 정의어(DDL)
- 데이터 조작어(DML)
- 데이터 제어어(DCL)

### 데이터 정의어(DDL)
1) 데이터 정의어의 개념
- 데이터베이스의 정의/변경/삭제 목적으로 사용되는 언어

2) 데이터 정의어의 명령 종류
* CREATE
- 테이블 등을 정의하는 명령어
- 기본 형식
CREATE TABLE 테이블명
* ALTER
- 테이블의 구조를 변경하는 명령어
- ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성명 자료형
- ATLER TABLE 테이블명 DROP 속성명 자료형

* DROP
- 테이블 등을 삭제하는 명령어
DROP TABLE 테이블명

### 데이터 조작어(DML)


1) 데이터 조작어의 개념
- 사용자가 테이블에 입력된 데이터를 처리하는 데 사용되는 언어
2) 데이터 조작어의 명령 종류
- SELECT
- 튜플을 검색하는 명령어
- 기본 형식 / SELECT 속성명 FROM 테이블명 [WHERE 조건]

- INSERT
- 튜플을 삽입하는 명령어
- 기본 형식
- INSERT INTO 톄이블명(속성명, 속성명2) VALUES (데이터1, 데이터2)

- DELETE
- 튜플을 삭제하는 명령어
- DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건 

- UPDATE
- 튜플의 내용을 변경하는 명령어
- UPDATE 테이블명 SET 속성명=데이터1, 속성명2=데이터2 WHERE 조건

### 데이터 제어어(DCL)

1) 개념
- 데이터베이스 관리자가 데이터베이스 보호를 위해 사용자 권한 등을 제어하는 데 사용하는 언어
2) 명령 종류
- GRANT
-  데이터베이스에 대한 사용자 권한을 부여하는 명령어
- GRANT 권한리스트 ON 테이블명 TO 사용자명 [WITH GRANT OPTION]

- REVOKE
- 데이터베이스에 대한 사용자 권한을 취소하는 명령어
- REVOKE 권한리스트 ON 테이블명 FROM 사용자명 CASCADE


### 4줄 요약
- SQL은 가장 널리 사용되는 관계형 데이터 모델을 정의(DDL), 조작(DML), 제어(DCL)하는 언어이다.
- 데이터 정의어는 CREATE, ALTER, DROP 등의 명령어로 데이터베이스의 데이터를 처리하는 언어이다.
- 데이터 제어어는 GRANT, REVOKE 등의 명령어로 데이터베이스를 보호하고 관리하는 언어이다.

### 문제
1. SQL은 가장 널리 사용되는 관계형 데이터 모델을 A, B, C하는 언어이다.
: 정의(DDL), 조작(DML), 제어(DCL)

2. 데이터 제어어 중에 데이터베이스에 대한 사용자 권한을 부여하는 명령어를 뭐라고 하는가?
: GRANT

3. 데이터 정의어란?
: 데이터베이스의 정의/변경/삭제 목적으로 사용되는 언어
